---
layout: post
title: 三十而立，所立者何
date: 2016-06-12
---
发于2009-06-03，重录于此，以资纪念那奋斗的岁月！！

===================================================

自小笔者初读《论语》，老师便说此为立业。但读过《孔子评传》、《史记.孔子世家》，详查之下夫子一生郁郁不得志，只三年相鲁还内有三桓外有强齐无法施展。何以说是立业？

至于立志就更不可能了，此语的前一句就是“吾十有五而志于学”，可说夫子志向早定，即“笃信好学，守死善道”，后来纵有变化也是随见识、学问增长而有所损益罢了，比如“老者安之，朋友信之，少者怀之”。

李泽厚先生的《论语今读》将之解为建立起自我，并指出后世注疏多解为立于礼，或人格成熟、更佳。笔者本以为然，不过自创业以来，感思良多，自觉此解仍不足以释夫子之意。

立命！所立者命也！这个命当然是夫子个人的命，而不是天命。立命就是要为自己开道、为自己的人生确立目标、为自己的行为确立终极意义，是一种使命。夫子给自己立的命就是要光行仁道于天下，行仁道、定乱世、抚万民，虽颠沛造次而不违。

奈何理想虽好，现实却过于残酷，夫子的理想和乱世所需要的铁血争霸所不合。仁道不行，夫子必也失落、彷徨、愤怒，然夫子之可以为万世师表者乃在于困而不坠，坚持理想而不放弃，所以有“四十而不惑”，不再迷茫、不再疑惑自己的道，既以立命吾当践行不弃。如曾参所说：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？

 历经困苦，在现实面前的屡战屡败、屡败屡战，夫子在学问大成的同时也终于认识到当时的“天命”。天命是除我之外的客观环境，包括一切人、事、物，非我所能掌控，李泽厚先生将之解为偶然性。春秋乃末衰的乱世，乱世当行杀伐，所以天命不在夫子。作为一个智者，夫子虽不愿放弃自己的理想，却不得不承认这个现实，所以说“五十而知天命”。是的，知天命而不是顺天命。天命之下有天道（“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也”），可惜，此时的天道（行杀伐，争霸于天下）却不是夫子之道，以夫子之智识承此天命虽可得意于天下，却对夫子失了意义。所以夫子“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”夫子之乐乃在于应自己的命行自己的道，虽逆天而不成但自己的人生有了意义、有了价值，至于结果那确实不由我，但我努力了、奋斗了，我就已经很快乐了，达不到目标不过是让我更长久得享受这种快乐而已，我反而担心万一不小心成功了那我后面干什么好呢？哪还有这么快乐的事情让我去做呢？！所以世人皆谓夫子痴，而夫子却自得其乐，“求仁而得仁，又何怨？”

天命虽不在我，但我命由我不由天。所以夫子虽惶惶然如丧家之狗仍要奔走呼号推行他的仁道。李泽厚先生说由《易传》乾坤两卦的象传（天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物）所提炼出的自强不息和厚德载物可谓中华之精神。而夫子此种“知其不可而为之”的精神更是中华之根骨，鲁迅所说民族的脊梁是也。

是以夫子知天命却依然要逆天而行，堕三都不成则周游列国，屡遭人拒，依然“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”。夫子立己命知天命，自然“己所不欲，勿施于人”，吾立吾命、吾行吾道而不悔不改，他人要行他的道并以之责我有何不可？不再愤愤然，不再凄凄然，只有始终如一的坚持：“吾道一以贯之”。正如荀况所说：自知者不怨人，知命者不怨天。此谓“六十而耳顺”，虽然最终我不能认同你、支持你，但并不妨碍我理解你、借鉴你。仁道是宽容的，宽容才能达于至善。

夫子周游列国十三载，见诸侯百余宣仁道而不听，老啦，走不动啦，“吾已矣夫！”。夫子知老之将死乃归鲁传道，删诗削春秋，有教无类，寄希望于后人。夫子此时惟求能教书育人，传薪火于后世，光大仁道于千秋，行时人所不为。纵然此时的天道非是吾道，但夫子束修而教，自我供养，无求于世人，天且奈我何？！是以明天道而知行止，无求于天则无顺逆之忌，故“七十而从心所欲不逾矩”。

夫子何欲为圣哉？不过传一理想，家国情怀、悲天悯人而已！
